Основною метою бюджетної децентралізації є не просто збільшення частки доходів місцевих бюджетів у зведеному бюджеті чи краще утримання існуючої мережі бюджетних установ, а підвищення якості надання конкретних послуг для громадян. Інші цілі можуть призвести до неефективного використання державних коштів та погіршення фінансової ситуації.
Зміни до Бюджетного та Податкового кодексів України, прийняті Верховною Радою у грудні 2014 року, стали найбільшим кроком у напрямку бюджетної децентралізації за останні роки [1].
1.	зміну системи оподаткування з перерозподілом надходжень на користь місцевих бюджетів;
3.	надання органам місцевого самоврядування більших повноважень у розробці та реалізації програм соціально-економічного розвитку.
Місцеві бюджети займають одне з центральних місць в економічній системі кожної держави, оскільки в них зосереджується значна частина державних фінансових ресурсів.
Незважаючи на значну різницю між доходами і видатками місцевих бюджетів, обидва напрями є носіями розподільних відносин і мають однакове призначення – найповніше задовольняти потреби регіону (рис. 1.1).
