З метою підвищення фінансової самостійності місцевих бюджетів в Україні продовжується процес бюджетної децентралізації. Задля цього внесено зміни до Бюджетного та Податкового кодексів, а в подальшому планується внесення змін до Конституції України та інших законів, що стосуються повноважень органів державної влади та місцевого самоврядування [1, 2].
У рамках бюджетної децентралізації передбачається виконання таких завдань, як перегляд та визначення переліку власних та делегованих повноважень, розширення фінансової бази органів місцевого самоврядування, перехід до системи цільових трансфертів для компенсації видатків місцевих органів за реалізацію делегованих функцій, впровадження формульного розрахунку перерозподілу національних податків, закріплених за місцевими бюджетами, та забезпечення максимальної прозорості використання бюджетних коштів органами місцевого самоврядування.
Раніше від 50 до 90 відсотків місцевих бюджетів в Україні були дотаційними, але після проведених реформ їх кількість зменшиться вдвічі.
Децентралізація фінансових ресурсів бюджету передбачає [15]:
2.	реформування трансфертної політики, яка відмовляється від радянського принципу "від кожного по можливостям – кожному по необхідності";
Процес бюджетної децентралізації в Україні, що передбачає збільшення повноважень та фінансової бази органів місцевого самоврядування, триває вже довгий час.
Щороку він декларується в Основних напрямках бюджетної політики, проте фактично спостерігається зростання рівня бюджетної централізації.
Місцеві бюджети є також найбільш численною ланкою бюджетної системи країни. Вони яскраво відображають своє значення у функціонуванні місцевого господарства, утриманні об'єктів соціально-культурного призначення, здійсненні соціального захисту населення та охороні навколишнього природного середовища. Економічні відносини в межах місцевих бюджетів виникають у двох площинах: під час формування доходів різних рівнів місцевих бюджетів та їх використання як цільових фондів грошових коштів місцевих органів самоврядування.
